---
title: PHẪU THUẬT CẮT RỄ THẦN KINH CẢM GIÁC CHỌN LỌC TRONG ĐIỀU TRỊ TRẺ BẠI NÃO LIỆT CO CỨNG
categories: Neurosurgery
feature_image: "https://picsum.photos/300/60"
---

## 🧠 BẠI NÃO LÀ GÌ:
Bại não gồm một nhóm các rối loạn vận động và tư thế dáng điệu không hồi phục, gây giới hạn hoạt động hằng ngày của trẻ, do tổn thương thần kinh trung ương (tế bào vận động trên) trong quá trình phát triển của thai nhi hoặc giai đoạn sau sinh. Rối loạn vận động ở trẻ bại não thường kèm theo các rối loạn cảm giác, nhận thức, hành vi, giao tiếp xã hội,… và xa hơn có thể ảnh hưởng gây biến dạng hệ cơ xương khớp.  
Bại não có nhiều thể: co cứng, giảm trương lực, loạn động, phối hợp…Thể co cứng là thường gặp nhất (70 – 80%).  
Co cứng là tình trạng tăng trương lực cơ, tăng phản xạ gân cơ, khó điều khiển phối hợp vận động, yếu ớt, ảnh hưởng rất lớn các hoạt động hàng ngày của trẻ.  

## 👁 NGUYÊN NHÂN:
Hầu hết trẻ bại não có nguyên nhân bắt nguồn từ những dị tật bẩm sinh (bất thường trong cấu trúc não bộ) hoặc mẹ nhiễm trùng trong thai kỳ; thai thiếu dưỡng khí, sinh non nhẹ cân, sinh ngạt (thiếu oxy), chấn thương trong quá trình sinh… Một số nguyên nhân khác làm tổn thương não bộ như viêm não, viêm màng não, chấn thương sọ não, u não, nhiễm độc chì… cũng có thể dẫn tới bại não ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.  

## 📗 PHÂN ĐỘ CHỨC NĂNG VẬN ĐỘNG: Theo The Gross Motor Functional Classification System (GMFCS):
- Độ I: Trẻ có thể đi lại, chạy, nhảy, leo cầu thang không giới hạn, tuy nhiên có sử giảm sút của tốc độ, thăng bằng và sự phối hợp vận động.
- Độ II: Trẻ có thể đi lại, có thể leo cầu thang có tay vịn, bị hạn chế đi trên mặt phẳng nghiêng, dốc hoặc những nơi đông người, không gian hạn chế.
- Độ III: Trẻ có thể tự di chuyển đoạn dài trên địa hình bằng phẳng với sự hỗ trợ của dụng cụ như nạng, xe lăn, có thể leo cầu thang với tay vịn.
- Độ IV: Trẻ chỉ có thể di chuyển một đoạn ngắn trên các phương tiện hỗ trợ có bánh xe như xe lăn, khung đỡ.
- Độ V: Các chức năng vận động của trẻ đều bị giới hạn, suy giảm nặng khả năng kiểm soát vận động. Trẻ không thể tự di chuyển, không thể giữ tư thế thẳng, không thể giữ vững đầu cổ.

## 🩺 CHẨN ĐOÁN BẠI NÃO :
Để chẩn đoán bại não, bác sĩ cần hỏi tiền sử chi tiết của mẹ và bé, thăm khám lâm sàng cẩn thận để tìm các dấu hiệu, triệu chứng về sức cơ, trương lực cơ, phản xạ gân xương, các biểu hiện biến dạng của hệ cơ xương khớp, đánh giá toàn diện về nhận thức, hành vi và tâm lý của trẻ.  
Bên cạnh đó, những phương pháp thăm dò và hình ảnh học rất cần thiết như: điện não đồ, siêu âm thóp và đặc biệt là chụp cộng hưởng tự hệ thần kinh để khảo sát rõ các tổn thương của hệ thần kinh trung ương.  

## 💊 ĐIỀU TRỊ:
Điều trị và chăm sóc toàn diện trẻ bại não là một trong những thách thức rất lớn cần sự phối hợp của nhiều chuyên khoa như: Phục hồi chức năng, Nội – Ngoại thần kinh, Chỉnh hình, nhi tổng quát… và sự vững vàng, kiên trì từ phía gia đình và sữ nỗ lực rất lớn của trẻ.
Có nhiều phương pháp được sử dụng trong điều trị trẻ bại não co cứng: Dùng thuốc toàn thân hoặc tại chỗ, phẫu thuật thần kinh, phẫu thuật chỉnh hình, tập vật lý trị liệu phục hồi chức năng,…   
Các phương pháp này cần được phối hợp sao cho hiệu quả nhằm nâng cao sức khỏe, giúp trẻ hòa nhập gia đình xã hội với các hoạt động hằng ngày. Phương pháp điều trị tùy từng trường hợp, tình trạng, nguyên nhân và mức độ bệnh lý, điều kiện kinh tế, gia đình và xã hội của từng bệnh nhi.

## 🔑 PHẪU THUẬT CẮT RỄ THẦN KINH CẢM GIÁC CHỌN LỌC (Selective Dorsal Rhizotomy - SDR)
Đây là một trong những phương pháp phẫu thuật thần kinh được chứng minh có hiệu quả trong điều trị trẻ bại não co cứng, được áp dụng tại nhiều trung tâm lớn trên thế giới trong nhiều năm qua. Chúng tôi đã áp dụng và phát triển phẫu thuật này tại bệnh viện Nhi Đồng Thành Phố.   
Các bệnh nhi sẽ được thăm khám vào khảo sát hình ảnh học, hội chẩn kĩ càng để lựa chọn những trẻ phù hợp với phẫu thuật nhằm cải thiện hiệu quả các triệu chứng của trẻ cũng như hạn chế tối đa các biến chứng có thể gặp phải. Những trẻ phù hợp nhất với phẫu thuật SDR gồm các tiêu chuẩn sau:
• Trẻ 4 – 8 tuổi
• Tiền căn sinh non
• Triệu chứng chủ yếu là co cứng, không biểu hiện mất thăng bằng, múa vờn hoặc vẹo cột sống
• Giữ tư thế tốt
• Trẻ có thể tự di chuyển có hoặc không có dụng cụ hỗ trợ
• Chi dưới duỗi cứng so với thân mình không quá quá 10 độ,
• Có khả năng vận động chi dưới chủ động
• Sức cơ chi dưới khá, có thể nâng lên được
• Trẻ hợp tác tốt
• Gia đinh và trẻ khả năng theo dõi tập vật lý trị liệu sau phẫu thuật ( 3 - 4 lần/ tuần)

Chúng tôi mở một đường mổ nhỏ khoảng 4-5cm dọc vùng thắt lưng, mở cung sau 1 - 2 đốt sống để tiếp cận vào chóp tủy. Với sự hỗ trợ của kính vi phẫu, chúng tôi chọn ra những rễ lưng cần can thiệp (L1-S2) và tiến hành cắt khoảng 40-50 % số sợi thần kinh của từng bó đã lựa chọn. Điều này sẽ giúp giảm những cơn co cứng của bé.

## 🗝 PHỤC HỒI CHỨC NĂNG CHO TRẺ SAU MỔ
Sau mổ, các chuyên gia khuyến cáo bệnh nhân phải nằm tại giường 72 giờ, không nâng chân quá 30 độ trong 6 tuần và không được xoay thân thụ động trong 12 tuần. Chương trình phục hồi chức năng hỗ trợ tích cực trong 4 -6 tuần sau mổ: bệnh nhân được đánh giá từ ngày hậu phẫu thứ 3 và bắt đầu tập vật lý trị liệu từ ngày hậu phẫu thứ 5, tập 1- 2 lần/ngày, mỗi bài tập từ 30 – 60 phút.   
Các hoạt động trị liệu cũng nên bắt đầu từ ngày hậu phẫu thứ 5, 2 lần/ngày, mỗi bài tập kéo dài 30 phút.   
Ngoài các bài tập trên, bệnh nhân có thể dùng các dụng cụ hỗ trợ để di chuyển hay tạo tư thế, nẹp cố định cột sống. Các chương trình phục hồi chức năng có thể kéo dài 1 năm sau phẫu thuật.

## 🎈 NHỮNG ĐIỀU TRÊ CÓ THỂ ĐẠT ĐƯỢC SAU PHẪU THUẬT SDR:
• Giảm triệu chứng co cứng
• Cải thiện vận động như có thể đi lại tốt hơn, vận động tay tốt hơn
• Cải thiện trí thông minh
• Giảm thiếu tối đa các biến dạng chỉnh hình có thể gặp phải.

🖌 BS Trần Vũ, ThS. BS Nguyễn Duy Khải – Khoa Thần Kinh